Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o dramacool.li
=Light of Dawn=
=Luz del amanecer=
♪I give long roads to the distant horizon♪
♪Doy largos caminos hasta el horizonte lejano♪
♪I give roses to love♪
♪Le doy rosas al amor♪
♪What can I give you♪
♪¿Qué puedo darte?♪
♪My lover?♪
♪¿Mi amante?♪
(Lately,)
(Últimamente,)
(that darn tune in my head)
(esa maldita melodía en mi cabeza)
(has been getting clearer.)
(se ha ido aclarando.)
(I heard)
(Lo escuché)
(some people would pay a lot of money)
(algunas personas pagarían mucho dinero)
(to buy the newspaper from the day they were born.)
(para comprar el periódico del día en que nacieron.)
(They want to know)
(Quieren saber)
(what happened in the world that day.)
(Lo que pasó en el mundo ese día.)
(People like that have roots.)
(La gente así tiene raíces.)
(I envy them.)
(Los envidio.)
Someone's dead.
Alguien está muerto.
(Funeral)
(Funeral)
Okay. Turn left.
Está bien. Gira a la izquierda.
Good.
Bien.
Madam Zhang.
Señora Zhang.
Slowly.
Despacio.
Yes.
Sí.
I'm fine.
Estoy bien.
Feng.
Feng.
(Funeral)
(Funeral)
(Golden Ladle Award)
(Premio Cucharón de Oro)
(The man called Gao Dahua is dead.)
(El hombre llamado Gao Dahua está muerto.)
(He died suddenly of illness.)
(Murió repentinamente por enfermedad.)
(He raised me,)
(Él me crió,)
(but I've never once called him dad.)
(pero nunca lo he llamado papá.)
(He hid the truth about my birth from me.)
(Me ocultó la verdad sobre mi nacimiento .)
(Before the truth could come out,)
(Antes de que la verdad pudiera salir a la luz)
(it's the news of his sudden death.)
(Es la noticia de su muerte repentina.)
(Pathology Report)
(Informe de patología)
(Left Lobe of Liver) (A death)
(Lóbulo izquierdo del hígado) (Una muerte)
(Hepatocellular Carcinoma) (that feels like a lie.)
(Carcinoma hepatocelular) (Eso parece mentira.)
(Fibrolamellar type, Grade IV)
(Tipo fibrolamelar, Grado IV)
=Episode 1= =Orphan=
=Episodio 1= =Huérfano=
(Binchuan, 2018)
(Binchuan, 2018)
Why hide a body
¿Por qué ocultar un cuerpo?
(People's Public Security) inside such an obvious city landmark?
¿(Seguridad Pública del Pueblo) dentro de un monumento urbano tan obvio?
(Penglai Plaza Car Crash Case) Does it point to
(Caso del accidente automovilístico en Penglai Plaza) ¿Apunta a...
(Human Skeleton Found Inside Stone Lion) a hidden underbelly in Binchuan,
(Esqueleto humano hallado dentro de un león de piedra) un submundo oculto en Binchuan,
or an injustice that never cleared up?
¿O una injusticia que nunca se solucionó?
The driver responsible for the crash has been identified,
Se ha identificado al conductor responsable del accidente .
but the motive is still unclear.
Pero el motivo aún no está claro.
And the identity of the remains
Y la identidad de los restos
has yet to be confirmed.
Aún no se ha confirmado.
Everyone, what we're dealing with
Todos, ¿con qué estamos lidiando?
is more than just a traffic accident.
Es más que un simple accidente de tráfico.
What matters is
Lo que importa es
that we get to the bottom
que lleguemos al fondo
of the truth behind it.
de la verdad detrás de esto.
(Penglai Plaza belongs to the Penglai Group.)
(Penglai Plaza pertenece al Grupo Penglai).
(Over the past few years,)
(En los últimos años,)
(we've received multiple reports)
(Hemos recibido múltiples informes)
of suspected illegal activity
de sospecha de actividad ilegal
from other departments.
de otros departamentos.
But every investigation came up short of hard evidence.
Pero ninguna investigación arrojó pruebas contundentes.
I believe this crash is unlikely to be a coincidence.
Creo que es poco probable que este accidente sea una coincidencia.
For this case,
Para este caso,
the provincial department has issued instructions
El departamento provincial ha emitido instrucciones
to conduct a comprehensive investigation,
para llevar a cabo una investigación exhaustiva,
verify every lead,
verificar cada pista,
and punish offenders strictly according to the law.
y castigar a los infractores estrictamente de acuerdo con la ley.
In one week,
En una semana,
we must confirm the identity of the remains
Debemos confirmar la identidad de los restos.
and establish the basic facts of the case.
y establecer los hechos básicos del caso.
- Yes, sir!
- ¡Sí, señor!
Right now,
Ahora mismo,
I'm reporting live
Estoy informando en vivo
from under the stone lion at Penglai Plaza.
desde debajo del león de piedra en la Plaza Penglai.
Excuse me. Coming through.
Disculpe. Voy a pasar.
Excuse me.
Disculpe.
Let them through.
Déjalos pasar.
Coming through.
Pasando a través.
Excuse me.
Disculpe.
Mister, please come down.
Señor, por favor baje.
I'll answer that.
Te responderé eso.
I'm with the municipal criminal investigation unit.
Estoy con la unidad de investigación criminal municipal.
We've set up a task force
Hemos creado un grupo de trabajo
and are going all out on this case.
y están yendo con todo en este caso.
If you have any leads, please contact us immediately.
Si tiene alguna pista, póngase en contacto con nosotros inmediatamente.
(Funeral)
(Funeral)
When did you find out his condition?
¿Cuando se enteró de su condición?
Why didn't you tell me earlier?
¿Por qué no me lo dijiste antes?
As if it would've helped.
Como si hubiera ayudado.
You're gone eight months a year.
Estás fuera ocho meses al año.
Should I count on you for money?
¿Debo contar contigo para obtener dinero?
Or for you to come back and look after him?
¿O para que regreses y lo cuides?
We found out after the Chinese New Year.
Nos enteramos después del Año Nuevo chino.
What else do you want to ask?
¿Qué más quieres preguntar?
Gao Feng,
Gaofeng
your dad is dead.
Tu papá está muerto.
Don't you have anything to say?
¿No tienes nada que decir?
Foster father.
Padre adoptivo.
Fine.
Bien.
If you won't speak, I will.
Si tu no hablas, yo lo haré.
From now on, if you don't want to come back, then don't.
A partir de ahora, si no quieres volver, no lo hagas.
I have my pension. I can get by on my own.
Tengo mi pensión. Puedo arreglármelas por mi cuenta.
You don't need to send money back anymore.
Ya no es necesario devolver dinero.
Keep it for yourself.
Guárdalo para ti.
You never liked staying here anyway.
De todos modos, nunca te gustó quedarte aquí.
Go hiking or anything.
Ir de excursión o cualquier cosa.
Do whatever you like.
Haz lo que quieras.
Just don't mess up
Simplemente no lo arruines
that I have to go identify your body!
¡Que tengo que ir a identificar tu cuerpo!
Mom.
Mamá.
Foster mother.
Madre adoptiva.
When I get old and can't walk anymore,
Cuando sea viejo y ya no pueda caminar,
I'll go to a nursing home.
Iré a un hogar de ancianos.
I'll just pretend I never raised...
Voy a fingir que nunca lo critiqué...
(Funeral)
(Funeral)
You and your dad, that's it then.
Tú y tu papá, eso es todo entonces.
I'm not leaving for the time being.
No me voy por el momento.
After I finish dealing with the old man's funeral,
Después de terminar con el funeral del anciano,
I'll stay.
Me quedaré.
I'll book you a body checkup later.
Te agendaré un chequeo corporal más tarde.
We'll figure out
Ya lo averiguaremos
what to do later.
Qué hacer después.
You're finally free now?
¿Por fin eres libre ahora?
I paid three months of rent for you.
Te pagué tres meses de alquiler.
Pay me back.
Devuélveme el dinero.
Take it out of my paycheck next month.
Sacarlo de mi sueldo el próximo mes.
You need someone to run the grill, right?
Necesitas a alguien que maneje la parrilla, ¿verdad?
I'll do it.
Lo haré.
Do you even believe what you're saying?
¿Crees siquiera lo que estás diciendo?
You work two months, save some money,
Trabajas dos meses y ahorras algo de dinero,
and then you take off traveling again.
y luego emprendes viaje nuevamente.
Who am I supposed to get the money from?
¿De quién se supone que voy a conseguir el dinero?
I'm not lying. I'm not leaving for now.
No miento. No me voy por ahora.
Gao Feng,
Gaofeng
we're
eran
done now.
Hecho ahora.
It's not that.
No es eso.
I think something feels off
Creo que algo no anda bien
about the old man's death.
sobre la muerte del anciano.
Su Min.
Su Min.
It's me.
Soy yo.
Are you insane?
¿Estás loco?
Testing me this late at night?
¿Me estás poniendo a prueba tan tarde en la noche?
I need to talk to you.
Necesito hablar contigo.
Did you go home?
¿Te fuiste a casa?
I did.
Hice.
I didn't see you.
No te vi.
Didn't you use to go to the old man's food stall every day?
¿No solías ir todos los días al puesto de comida del anciano?
You said his cooking tasted like home.
Dijiste que su comida tenía sabor a casa.
He called you his godson. Why didn't you show up at his funeral?
Te llamó su ahijado. ¿Por qué no fuiste a su funeral?
Stop running around all the time.
Deja de correr todo el tiempo.
Spend more time with your mom.
Pasa más tiempo con tu mamá.
The old man
El anciano
didn't die of illness, right?
No murió de enfermedad, ¿verdad?
(His good name lives on. His good spirit endures.)
(Su buen nombre sigue vivo. Su buen espíritu perdura.)
Well,
Bien,
I must clean you up nicely.
Debo limpiarte bien.
So you don't complain to the King of Hell
Así que no te quejes con el Rey del Infierno
about having a lazy wife.
sobre tener una esposa perezosa.
You frigging Gao Dahua!
¡Estás jodiendo a Gao Dahua!
Tell me what happened.
Dime qué pasó.
It's been ruled out as a criminal case.
Se ha descartado que sea un caso penal.
How did Gao Dahua die?
¿Cómo murió Gao Dahua?
Stop calling him
Deja de llamarlo
by his name.
por su nombre.
Who's Gao Dahua to you?
¿Quién es Gao Dahua para ti?
He just passed away. Why are you making a fuss here?
Acaba de fallecer. ¿Por qué haces tanto alboroto?
Wait.
Esperar.
If Gao Dahua died of illness,
Si Gao Dahua murió de enfermedad,
you wouldn't be telling me all this.
No me estarías contando todo esto.
Something's wrong.
Algo anda mal.
We have rules.
Tenemos reglas.
Fine. I'll look into it myself.
Está bien. Lo investigaré yo mismo.
Don't be ridiculous.
No seas ridículo
You really think you're an auxiliary police?
¿ De verdad crees que eres un policía auxiliar?
Gao Feng, stand there.
Gao Feng, quédate ahí.
Stop right there.
Detente ahí.
Gao Feng, ask yourself honestly.
Gao Feng, pregúntate honestamente.
Are you really doing this because you care about Mr. Gao?
¿De verdad estás haciendo esto porque te preocupas por el señor Gao?
Listen to me.
Escúchame.
He's gone. Let it go.
Se ha ido. Déjalo ir.
Your family needs a man.
Tu familia necesita un hombre.
Stop drifting around.
Deja de dar vueltas.
Get to the point.
Vaya al grano.
How did he die?
¿Cómo murió?
Dying of illness wasn't bad enough?
¿Morir de enfermedad no fue suficientemente malo?
Don't brush me off.
No me ignores.
You know what kind of person I am.
Sabes qué tipo de persona soy.
(His good name lives on. His good spirit endures.)
(Su buen nombre sigue vivo. Su buen espíritu perdura.)
Cancer patients go through tremendous pain at the end.
Los pacientes con cáncer pasan por un dolor tremendo al final.
It's unbearable.
Es insoportable.
(Death Certificate) If you don't believe me, go in and look.
(Certificado de defunción) Si no me cree, entre y mire.
He scraped the paint off the walls.
Raspó la pintura de las paredes.
He drank paraquat and died.
Bebió paraquat y murió.
I'm a light sleeper.
Tengo el sueño ligero.
That night, I took a sleeping pill.
Esa noche tomé una pastilla para dormir.
But Gao Feng,
Pero Gao Feng,
I'm actually glad
En realidad me alegro
you asked this yourself.
Tú mismo te lo preguntaste.
At least
Al menos
you still care about him.
Todavía te preocupas por él.
The old man loved to drink.
Al anciano le encantaba beber.
He wasn't himself after drinking.
No era él mismo después de beber.
He hit you, cursed at you,
Él te golpeó, te maldijo,
and even hurt you.
y hasta hacerte daño.
Now that he's gone,
Ahora que se ha ido,
I'll tell you what he never said.
Te diré lo que nunca dijo.
He was dead set against you going to the police academy back then.
En aquel entonces él estaba totalmente en contra de que fueras a la academia de policía.
He said you were
Él dijo que eras
trying to use a public job to track down your birth parents.
tratando de utilizar un trabajo público para localizar a sus padres biológicos.
Your motive wasn't right, and you couldn't be a cop.
Tu motivo no era el correcto y no podías ser policía.
(You hid my household register, didn't you?)
(Me escondiste el libro de registro de mi casa, ¿no?)
Gao Dahua, you're trying to fool me again?
Gao Dahua, ¿estás intentando engañarme otra vez?
Let go!
¡Déjalo ir!
As long as I'm alive,
Mientras esté viva,
don't even think about applying to the police academy.
Ni siquiera pienses en postularte a la academia de policía.
Forget about becoming a cop.
Olvídate de convertirte en policía.
Stop wasting your effort.
Deja de desperdiciar tu esfuerzo.
You just want to use the job
Solo quieres usar el trabajo
to look for your biological parents,
para buscar a tus padres biológicos,
right?
¿bien?
You're scared I'd become a cop and dig into you?
¿Tienes miedo de que me convierta en policía y te investigue?
You scoundrel!
¡Eres un sinvergüenza!
(You know where my mother was and kept it from me all this time!)
(¡Sabes dónde estaba mi madre y me lo ocultaste todo este tiempo!)
(You scoundrel!)
(¡Sinvergüenza!)
(That's not how it was.)
(No fue así.)
You know how he met Su Min.
¿Sabes cómo conoció a Su Min?
Su Min's parents were police officers.
Los padres de Su Min eran policías.
(They were killed right in front of his food stall.)
(Los mataron justo frente a su puesto de comida.)
(Your dad only wanted you to be safe.)
(Tu papá sólo quería que estuvieras a salvo.)
Is that wrong?
¿Eso está mal?
Calling it suicide sounds awful.
Llamarlo suicidio suena horrible.
Throughout your dad's whole life,
A lo largo de toda la vida de tu padre,
aside from his bad temper,
Aparte de su mal carácter,
he was an upright man.
Él era un hombre recto.
I've never asked you for much.
Nunca te he pedido mucho.
If you will do me this favor,
Si me haces este favor,
don't tell anyone about his suicide.
No le cuentes a nadie sobre su suicidio.
Tell people he died of an illness.
Dile a la gente que murió de una enfermedad.
Will you do that for me?
¿Harías eso por mí?
He's the one who raised you.
Él es quien te crió.
Have some conscience.
Tenga algo de conciencia.
See him off properly tomorrow, okay?
Mañana lo despediremos como es debido, ¿de acuerdo?
(An orphan has three birthdays.)
(Un huérfano tiene tres cumpleaños.)
(The first one is given by someone else.)
(El primero lo da otra persona.)
(Gao Dahua picked it for me.)
(Gao Dahua lo eligió para mí.)
(He said it was the day he brought me home.)
(Dijo que fue el día que me trajo a casa.)
(I never)
(Yo nunca)
(took that seriously.)
(Lo tomé en serio.)
(My foster father said)
(Dijo mi padre adoptivo)
(I was abandoned by my birth parents the day I was born.)
(Mis padres biológicos me abandonaron el día que nací.)
(But after I grew up, I remembered a melody.)
(Pero después de crecer, recordé una melodía.)
(I was sure it was my birth mother's voice.)
(Estaba segura de que era la voz de mi madre biológica.)
(People can remember things from when they were two or three.)
(La gente puede recordar cosas de cuando tenían dos o tres años.)
(My foster father said it was all in my head.)
(Mi padre adoptivo dijo que todo estaba en mi cabeza.)
(I think)
(Creo)
(you can do this job better than I.)
(Puedes hacer este trabajo mejor que yo.)
Are you trying to talk me into it again?
¿Estas intentando convencerme de esto otra vez?
You can't just drift around like this forever.
No puedes quedarte a la deriva así para siempre.
You've got to settle into a proper job.
Tienes que conseguir un trabajo adecuado.
I did try.
Lo intenté.
I applied to the police academy.
Me postulé a la academia de policía.
You knew that.
Tú lo sabías.
Tell me the truth about my mother.
Dime la verdad sobre mi madre.
I'll go find a decent job,
Iré a buscar un trabajo decente,
and be a good son, okay?
y sé un buen hijo, ¿de acuerdo?
Stop listening to that nonsense.
Deja de escuchar esas tonterías.
Do you really think
¿De verdad crees?
I don't know anything?
¿No sé nada?
When I was five, I said I wanted to look for my mother.
Cuando tenía cinco años, dije que quería buscar a mi madre.
You beat me up.
Me golpeaste.
You were drunk.
Estabas borracho.
You were mumbling to yourself, and I heard every word.
Estabas murmurando para ti mismo y yo escuché cada palabra.
Do you really think
¿De verdad crees?
I don't remember any of it?
¿No recuerdo nada de eso?
You said my mother suffered so much to give birth to me.
Dijiste que mi madre sufrió mucho para darme a luz.
If I were a baby you picked up,
Si yo fuera un bebé que tú recogieras,
how would you know what she went through?
¿Cómo sabrías por lo que pasó?
You've been lying to yourself your whole life.
Te has estado mintiendo a ti mismo toda tu vida.
And now you want me to live like that too?
¿Y ahora quieres que yo viva así también?
Why should I?
¿Por qué debería?
Because I'm your father!
¡Porque soy tu padre!
You're my foster father.
Eres mi padre adoptivo.
(He wasn't a clever man.)
(No era un hombre inteligente.)
(Sometimes he let things slip.)
(A veces se le escapaban las cosas.)
(That's how I knew)
(Así lo supe)
(he was lying to me.)
(Me estaba mintiendo.)
(The second birthday is the one an orphan chooses for himself.)
(El segundo cumpleaños es el que el huérfano elige para sí mismo.)
(I chose April 1st.)
(Elegí el 1 de abril.)
(That birthday)
(Ese cumpleaños)
(is there to remind me)
(¿está ahí para recordármelo?)
(that I was fooled.)
(que me engañaron.)
(The third birthday is an orphan's real birthday.)
(El tercer cumpleaños es el verdadero cumpleaños de un huérfano.)
(That's the question about who I am.)
(Ésa es la pregunta sobre quién soy.)
(Who am I? I've been chasing for thirty years.)
¿Quién soy yo? Llevo treinta años persiguiéndolo.
(I may never get the answer.)
(Puede que nunca obtenga la respuesta.)
You're Gao Feng?
¿Eres Gao Feng?
Gao Dahua is your dad, right?
Gao Dahua es tu papá, ¿verdad?
Who are you?
¿Quién eres?
The police won't let me say.
La policía no me deja decirlo.
But I think you deserve to know.
Pero creo que mereces saberlo.
Your father didn't die of illness.
Tu padre no murió de enfermedad.
(Death Certificate: The deceased died by suicide due to other causes.)
(Certificado de defunción: El fallecido falleció por suicidio por otras causas.)
Have you got any common courtesy?
¿Tiene usted alguna cortesía común?
The music's blaring.
La música está a todo volumen.
There's something wrong with Gao Dahua's death.
Hay algo mal con la muerte de Gao Dahua.
It was suicide,
Fue un suicidio,
but not because of his illness.
pero no por su enfermedad.
Care to explain?
¿Podrías explicarmelo?
Why do you think that?
¿Por qué piensas eso?
It says "other causes," not illness.
Dice "otras causas", no enfermedad.
(Due to other causes.) (The time also doesn't match.)
(Por otras causas.) (La hora tampoco coincide.)
(If it were suicide caused by illness,)
(Si fuera suicidio por enfermedad,)
they wouldn't need three days to look into it.
No necesitarían tres días para investigarlo.
(That woman said the police went to see her.)
(Esa mujer dijo que la policía fue a verla.)
(If Gao Dahua couldn't take the pain anymore,)
(Si Gao Dahua no pudiera soportar más el dolor,)
(it wouldn't drag other people into this.)
(no arrastraría a otras personas a esto).
I asked Su Min.
Le pregunté a Su Min.
And I asked the old lady today.
Y hoy le pregunté a la anciana.
Her story
Su historia
sounded rehearsed,
sonaba ensayado,
like she'd been prepared for me.
Como si la hubieran preparado para mí.
Su Min called her the moment he saw me.
Su Min la llamó en el momento en que me vio.
I checked her phone.
Revisé su teléfono.
There's something going on here.
Aquí está pasando algo.
Everyone's keeping things from me.
Todo el mundo me oculta cosas.
When this place was being renovated,
Cuando este lugar estaba siendo renovado,
we were still together.
Todavía estábamos juntos.
I thought you were someone
Creí que eras alguien
who didn't care about anything.
A quien no le importaba nada.
Turns out
Resulta que
you care quite a lot about your foster father.
Te preocupas mucho por tu padre adoptivo.
What I care about
Lo que me importa
is the answer he kept buried inside.
Es la respuesta que guardaba enterrada en su interior.
The way he died was far from normal.
La forma en que murió estaba lejos de ser normal.
It must have something to do with me.
Debe tener algo que ver conmigo.
Was he running away, was he afraid,
¿Estaba huyendo? ¿Tenía miedo?
or something else?
¿o algo más?
It's nice
Es agradable
to have someone you care about.
tener a alguien que te importe.
You probably won't get what I'm saying.
Probablemente no entiendas lo que estoy diciendo.
You have parents.
Tienes padres.
Having them doesn't mean you care.
Tenerlos no significa que te importen.
And caring doesn't mean you have them.
Y cuidar no significa que los tengas.
(Gao Dahua. Send a message)
(Gao Dahua. Enviar un mensaje)
(Gao Dahua)
(Gao Dahua)
(Rest in peace)
(Que descanse en paz)
(Funeral)
(Funeral)
♪There's no fruit without flowers♪
♪No hay fruta sin flores♪
♪Or rain without clouds♪
♪O lluvia sin nubes♪
♪Or fire without wind♪
♪O fuego sin viento♪
♪All are born amid cries♪
♪Todos nacen entre llantos♪
♪Everyone laughs and dances♪
♪Todos ríen y bailan♪
♪Each one bound in chains♪
♪Cada uno atado con cadenas♪
(Mr. Gao)
(Sr. Gao)
Silly lad, we're like family.
Muchacho tonto, somos como una familia.
It's only right that I look after you.
Es justo que cuide de ti.
Come by often.
Ven a menudo.
I'll cook you something good.
Te cocinaré algo rico.
♪Why linger in this chaos?♪
♪¿Por qué quedarse en este caos?♪
Where are you now? Tibet or Qinghai?
¿Dónde estás ahora? ¿En el Tíbet o en Qinghai?
Are you coming home next month, Feng?
¿Volverás a casa el mes que viene, Feng?
It's getting cold.
Hace frío.
I've washed your sweater and down jacket.
Te he lavado el suéter y la chaqueta de plumas.
♪Unable to let go♪
♪Incapaz de dejarlo ir♪
♪Still asking why♪
♪Aún me pregunto por qué♪
♪Unable to ask♪
♪No puedo preguntar♪
♪So you trade everything for nothing♪
♪Así que cambias todo por nada♪
♪Unwilling to lose♪
♪No dispuesto a perder♪
♪You err, then err again♪
♪Te equivocas, y luego te vuelves a equivocar♪
♪A single person♪
♪Una sola persona♪
(The old man's health hasn't been great lately.)
(La salud del anciano no ha sido muy buena últimamente.)
(He doesn't want to run the food stall anymore.)
(Él ya no quiere administrar el puesto de comida.)
(You're almost thirty.)
(Ya casi tienes treinta años.)
(Can't you settle down and do something proper?)
¿No puedes sentarte y hacer algo apropiado?
(How long are you going to keep wasting your life?)
¿Hasta cuándo vas a seguir desperdiciando tu vida?
♪One glance back♪
♪Una mirada atrás♪
♪Who is not a guest to feast and die♪
♪¿Quién no es invitado a festejar y morir?♪
♪Only then do we know at the start♪
♪Sólo entonces lo sabemos al principio♪
♪Why people cry♪
♪¿Por qué llora la gente?♪
(Mourning)
(Luto)
What else do you know?
¿Qué más sabes?
(Last night, there were four people keeping vigil.)
(Anoche había cuatro personas velando.)
(You were acting suspiciously.)
(Estabas actuando de manera sospechosa.)
(You kept looking around.)
(Seguiste mirando a tu alrededor.)
(What was going on with you?)
¿Qué te estaba pasando?
(Taxi) Dong, don't try to brush me off.
(Taxi) Dong, no intentes ignorarme.
What else do you know about Gao Dahua?
¿Qué más sabes sobre Gao Dahua?
(The stone lion exploded on Monday.)
(El león de piedra explotó el lunes.)
(The cabbie group chat said it was bad luck,)
(En el chat grupal de taxistas dijeron que era mala suerte).
(so everyone took the day off.)
(Así que todos se tomaron el día libre).
(Around noon, Mr. Gao called me.)
(Alrededor del mediodía, el Sr. Gao me llamó.)
Mr. Gao, someone died today. It's chaos out there.
Señor Gao, alguien murió hoy. Es un caos.
Don't go out.
No salgas.
Songjiang Garden.
Jardín Songjiang.
What are you going there for, Mr. Gao?
¿A qué va usted allí, señor Gao?
Are you meeting
¿Estas reunido?
some old lady to dance?
¿Alguna anciana para bailar?
Dong,
Polla,
when you come to eat at my place,
Cuando vengas a comer a mi casa,
I'll give you extra meat.
Te daré carne extra.
Alright, Mr. Gao.
Está bien, señor Gao.
(He got out of the car when we reached Songjiang Garden.)
(Salió del coche cuando llegamos al Jardín Songjiang.)
That's all I know.
Eso es todo lo que sé.
Civil servant.
Funcionario público.
(Matchmaking Corner)
(Rincón de emparejamiento)
That's good.
Eso es bueno.
Very well. Take this phone number.
Muy bien. Toma este número de teléfono.
Ladies, stop dancing for a moment.
Señoras, dejen de bailar por un momento.
(Reward Offered, Seeking Info.) Over there too.
(Recompensa ofrecida, buscando información). Allí también.
(Reward for any clues.) People at the matchmaking corner,
(Recompensa por cualquier pista.) La gente en el rincón de emparejamiento,
please gather around.
Por favor, reúnanse alrededor.
Sir, stop playing for a bit.
Señor, deje de jugar por un momento.
Please gather around here.
Por favor, reúnanse aquí.
We're offering a reward.
Estamos ofreciendo una recompensa.
A devoted son is looking for his father's old friends.
Un hijo devoto busca a los viejos amigos de su padre.
Any leads are welcome.
Cualquier pista será bienvenida.
- Gao Dahua was a cook. - Gao Dahua?
Gao Dahua era cocinero.
I don't know this man.
No conozco a este hombre.
If you've eaten at his food stall, you'll remember him.
Si has comido en su puesto de comida, lo recordarás.
Please ask around.
Por favor pregunte por ahí.
Please ask around. You'll recognize him.
Por favor, pregunta por ahí. Lo reconocerás.
Are you offering a reward?
¿Estas ofreciendo una recompensa?
Yeah.
Sí.
Be careful!
¡Ten cuidado!
Gao Feng!
¡Gao Feng!
You're wearing me out.
Me estás agotando.
I drank too much yesterday.
Bebí demasiado ayer.
I hit you hard.
Te golpeé fuerte.
From now on, I won't stop you
A partir de ahora no te detendré.
from looking for your parents.
de buscar a tus padres.
Just don't run around on your own.
Simplemente no corras solo.
(There are traffickers out there.)
(Hay traficantes por ahí.)
(Your mother suffered so much to give birth to you.)
(Tu madre sufrió tanto para darte a luz.)
(Don't let yourself get taken away.)
(No te dejes llevar.)
You hear me?
¿Me oyes?
What exactly
¿Qué exactamente?
are you investigating?
¿Estas investigando?
Gao Feng, go home and see your dad off.
Gao Feng, ve a casa y despide a tu papá.
Your mom has something to say to you.
Tu mamá tiene algo que decirte.
(Police Report Receipt) Gao Dahua had another woman.
(Recibo del informe policial) Gao Dahua tenía otra mujer.
I only found out a few months ago.
Me enteré hace apenas unos meses.
He gave her one hundred thousand yuan a few days before he passed.
Le dio cien mil yuanes unos días antes de fallecer.
That money was for his final round of chemotherapy.
Ese dinero era para su última ronda de quimioterapia.
It's all written in this report.
Todo está escrito en este informe.
We suspect the woman was a scammer.
Sospechamos que la mujer era una estafadora.
The police will handle
La policía se encargará
the money issue.
La cuestión del dinero.
Don't worry.
No te preocupes.
Alright.
Está bien.
Call Dong and the others in. It's time to see your dad off.
Llama a Dong y a los demás. Es hora de despedir a tu papá.
You're all trying to fool me, huh?
Todos estáis intentando engañarme ¿eh?
Gao Dahua spent his whole life cooking at a stove.
Gao Dahua pasó toda su vida cocinando en una estufa.
You're telling me he had an affair?
¿Me estás diciendo que tuvo una aventura?
Gao Feng.
Gao Feng.
Your generation
Tu generación
treats reputation like it's everything.
Trata la reputación como si lo fuera todo.
You'd even make up a lie like this.
Incluso inventarías una mentira como ésta.
What are you really hiding from me?
¿Qué es lo que realmente me estás ocultando?
This has something to do with me, doesn't it?
Esto tiene algo que ver conmigo ¿ no?
Gao Feng.
Gao Feng.
That woman is my biological mother, right?
Esa mujer es mi madre biológica ¿ verdad?
My mom came to look for me, right?
Mi mamá vino a buscarme ¿verdad?
She came to find me, right?
Ella vino a buscarme, ¿verdad?
He's dead.
Él está muerto.
What could be more important than that?
¿Qué podría ser más importante que eso?
What I care about is how he died!
¡Lo que me importa es cómo murió!
What was he afraid of that he had to hide the way he died?
¿De qué tenía miedo que tuvo que ocultar la forma en que murió?
You scoundrel!
¡Eres un sinvergüenza!
Madam Zhang.
Señora Zhang.
Go outside
Salir afuera
and see if everything's ready.
y ver si todo está listo.
It's alright.
Está bien.
Don't worry.
No te preocupes.
Did the woman who gave birth to you
¿La mujer que te dio a luz?
even want you?
¿incluso te quiero?
Do you know what she looks like?
¿Sabes cómo es ella?
Is she really that perfect in your eyes?
¿Es ella realmente tan perfecta a tus ojos?
Did she never do anything wrong?
¿Ella nunca hizo nada malo?
Gao Feng,
Gaofeng
just see your dad off properly,
Simplemente despide a tu papá como es debido,
please.
por favor.
Let me talk to him alone.
Déjame hablar con él a solas.
Please.
Por favor.
(Hearse)
(Coche fúnebre)
Old man,
Viejo,
we never saw eye to eye.
Nunca estuvimos de acuerdo.
I know
Sé
you probably wished
Probablemente deseabas
that just once, I'd call you dad
Que solo una vez te llamaría papá
loud and clear
alto y claro
in front of family and friends.
delante de familiares y amigos.
I'm sorry.
Lo lamento.
I just can't say it.
Simplemente no puedo decirlo
You worked yourself to the bone
Trabajaste hasta el cansancio
to raise me.
Para criarme.
(But why)
(Pero por qué)
(did you always)
(lo hiciste siempre)
(dodge my questions?)
(¿Esquivar mis preguntas?)
(I won't get the chance)
(No tendré la oportunidad)
(to repay you.)
(para recompensarte.)
(Still,)
(Aún,)
(I have to see you off on your last journey.)
(Tengo que despedirte en tu último viaje.)
(Old man...)
(Viejo...)
(Rest in peace.)
(Que descanse en paz.)
(Your dad didn't die of illness.)
(Tu papá no murió de enfermedad.)
(He drank paraquat and died.)
(Bebió paraquat y murió.)
(That's not true.)
(Eso no es cierto.)
(But if anyone asks, tell them he died of illness.)
(Pero si alguien pregunta, dile que murió de enfermedad.)
(No. I think you deserve to know.)
(No. Creo que mereces saberlo.)
(The police will handle the money issue.)
(La policía se ocupará del tema del dinero.)
(The police won't let me say.)
(La policía no me deja decirlo.)
(Something is off.)
(Algo anda mal.)
(Not a big deal, but it's humiliating if it gets out.)
(No es gran cosa, pero sería humillante si se supiera).
(Are you doing this because you care about Mr. Gao?)
(¿Estás haciendo esto porque te preocupas por el Sr. Gao?)
(He's gone. Let it go.)
(Se ha ido. Déjalo ir.)
(Taxi)
(Taxi)
This car's been parked by Songjiang Garden the whole time.
Este coche estuvo aparcado junto al jardín Songjiang todo el tiempo.
It hasn't moved, right?
No se ha movido, ¿verdad?
No.
No.
If I'm right,
Si estoy en lo cierto,
we may already have the answer.
Quizás ya tengamos la respuesta.
Really?
¿En realidad?
Get off.
Bajar.
Mr. Gao's lover was there?
¿El amante del señor Gao estaba allí?
Whether she was his lover, I don't know.
Si ella era su amante, no lo sé.
But she's been following me.
Pero ella me ha estado siguiendo.
So when you had me shouting at the park,
Así que cuando me hiciste gritar en el parque,
that was a smokescreen.
Eso era una cortina de humo.
Feng, that's...
Feng, eso es...
Keep it down.
Mantenlo bajo.
Look at his.
Mira el suyo.
Parking fees at Songjiang Garden are expensive.
Las tarifas de estacionamiento en Songjiang Garden son caras.
Would a cabbie stop there to rest?
¿Un taxista se detendría allí para descansar?
No way.
De ninguna manera.
Feng.
Feng.
What is it?
¿Qué es?
Feng!
¡Feng!
That's the car.
Ese es el coche.
Go. Go after it.
Ve. Ve tras ello.
Where is she?
¿Dónde está ella?
She got out.
Ella salió.
She had me drive around to stall you.
Ella me hizo conducir para entretenerte.
You think you could've caught me?
¿Crees que podrías haberme atrapado?
What did she look like?
¿Cómo era ella?
Where did she get out?
¿De donde salió?
She paid me.
Ella me pagó.
I've got to keep my mouth shut.
Tengo que mantener la boca cerrada.
But she did say one thing.
Pero ella dijo una cosa.
Everything you want to know is inside here
Todo lo que quieres saber está aquí dentro.
and at the stone lion.
y en el león de piedra.
(Taxi)
(Taxi)
(Guess who you are.)
(Adivina quién eres.)
(When I was a kid,)
(Cuando era un niño,)
(I heard all kinds of stories about the stone lion.)
(Escuché todo tipo de historias sobre el león de piedra.)
(Some said)
(Algunos dijeron)
(you could hear the college entrance exam essay topics inside.)
(podías escuchar los temas de los ensayos para el examen de ingreso a la universidad en el interior).
(Some said)
(Algunos dijeron)
(you could hear the winning lottery numbers.)
(se podían escuchar los números ganadores de la lotería)
(Others said)
(Otros dijeron)
(you could hear messages from the dead.)
(Se podían escuchar mensajes de los muertos.)
(But all of that is just about what people want to know.)
(Pero todo esto es sólo lo que la gente quiere saber).
(Maybe what's in there)
(Quizás lo que hay ahí dentro)
(is also the answer I've been looking for.)
(también es la respuesta que estaba buscando.)
(Guess who you are.)
(Adivina quién eres.)
♪For an answer♪
♪Por una respuesta♪
♪You stand guard alone outside the door♪
♪Estás de guardia solo afuera de la puerta♪
♪The obsession held within is sharp♪
♪La obsesión que llevas dentro es aguda♪
♪It cuts through everything, leaving no way back♪
♪Corta todo, sin dejar vuelta atrás♪
♪Cobwebs are woven into a net♪
♪Las telarañas se tejen en una red♪
♪Each strand is a lead♪
♪Cada hebra es una pista♪
♪Fate hangs above your head like a suspended blade♪
♪El destino cuelga sobre tu cabeza como una espada suspendida♪
♪You swallow so much frustration♪
♪Te tragas tanta frustración♪
♪And push the door open with your own hands♪
♪Y empuja la puerta con tus propias manos♪
♪What's meant to come will always come♪
♪Lo que está destinado a venir, siempre vendrá♪
♪You stop the pendulum of hesitation♪
♪Detienes el péndulo de la vacilación♪
♪Only when darkness admits it is dark♪
♪Sólo cuando la oscuridad admite que es oscura♪
♪Can innocence return to the light♪
♪¿Puede la inocencia volver a la luz?♪
♪The curtain of the truth is drawn aside♪
♪La cortina de la verdad se descorre♪
♪You cross through pain to reach the other shore♪
♪Cruzas el dolor para llegar a la otra orilla♪
♪You demand tears to come crashing down♪
♪Exigen que las lágrimas caigan a raudales♪
♪You demand old dreams to grow into rainbows♪
♪Exigen que los viejos sueños se conviertan en arcoíris♪
♪You demand dust to stir up raging waves♪
♪Exiges polvo para agitar olas furiosas♪
♪Souls will rise again♪
♪Las almas se levantarán de nuevo♪
♪You demand that fate turn generous from now on♪
♪Exigen que el destino se vuelva generoso a partir de ahora♪
♪To return everything it once took from you♪
♪Para devolverte todo lo que una vez te quitó♪
♪You demand tomorrow♪
♪Exiges mañana♪
♪To bloom beyond the ruins♪
♪Florecer más allá de las ruinas♪
♪The light will come♪
♪La luz vendrá♪
♪Who keeps warmth alive♪
♪¿Quién mantiene vivo el calor?♪
♪And beholds flowers bloom in the abyss?♪
♪¿Y contemplas cómo florecen las flores en el abismo?♪
♪Who never stops calling out♪
♪Que nunca deja de llamar♪
♪And finally opens their eyes♪
♪Y finalmente abre los ojos♪
♪From a long slumber?♪
♪¿De un largo sueño?♪
♪The light will come♪
♪La luz vendrá♪
♪You demand to pass through life's perils in peace♪
♪Exigen atravesar los peligros de la vida en paz♪
♪You demand to decide your own fate♪
♪Exigen decidir su propio destino♪
♪You demand the future♪
♪Exiges el futuro♪
♪To flourish right before your eyes♪
♪Florecer ante tus ojos♪
♪The light will come♪
♪La luz vendrá♪